Sun Tzu 

El Arte de la Guerra 

El Arte de la Guerra es el mejor libro de estrategia de todos los tiempos. Inspiro a 
Napoleon, Maquiavelo, Mao Tse Tung y muchas mas figuras historicas. Este libro de dos 
quinientos mil anos de antigiiedad, es uno de los mas importantes textos clasicos chinos, 
en el que, a pesar del tiempo transcurrido, ninguna de sus maximas ha quedado anticuada, 
ni hay un solo consejo que hoy no sea util. Pero la obra del general Sun Tzu no es 
unicamente un libro de practica militar, sino un tratado que ensena la estrategia suprema 
de aplicar con sabiduria el conocimiento de la naturaleza humana en los momentos de 
confrontacion. No es, por tanto, un libro sobre la guerra; es una obra para comprender las 
raices de un conflicto y buscar una solucion. “la mejor victoria es veneer sin combatir”, 
nos dice Sun Tzu, “y esa es la distincion entre le hombre prudente y el ignorante”. 


Indice 

Introduccion: Sun Tzu y el "Arte de la Guerra" 

1 . Sobre la evaluacion 

2. Sobre la iniciacion de las acciones 

3. Sobre las proposiciones de la victoria y la derrota 

4. Sobre la medida en la disposicion de los medios 

5. Sobre la firmeza 

6. Sobre lo lleno y lo vacio 

7. Sobre el enfrentamiento directo e indirecto 

8. Sobre los nueve cambios 

9. Sobre la distribucion de los medios 

10. Sobre la topologia 

1 1 . Sobre las clases de terreno 

12. Sobre el arte de atacar por el fuego 

13. sobre la concordia y la discordia 


INTRODUCCION 
Sun Tzu, El Arte de la Guerra 


Sun Tzu fue un general chino que vivio alrededor del siglo V antes de Cristo. La 
coleccion de ensayos sobre el arte de la guerra atribuida a Sun Tzu es el tratado mas 



antiguo que se conoce sobre el tema. A pesar de su antigiiedad los consejos de Sun Tzu 
siguen manteniendo vigencia. 

El Arte de la Guerra es el mejor libro de estrategia de todos los tiempos. Inspiro a 
Napoleon, Maquiavelo, Mao Tse Tung y muchas mas figuras historicas. Este libro de dos 
mil quinientos anos de antigiiedad, es uno de los mas importantes textos clasicos chinos, 
en el que, a pesar del tiempo transcurrido, ninguna de sus maximas ha quedado anticuada, 
ni hay un solo consejo que hoy no sea util. Pero la obra del general Sun Tzu no es 
unicamente un libro de practica militar, sino un tratado que ensefia la estrategia suprema 
de aplicar con sabiduria el conocimiento de la naturaleza humana en los momentos de 
confrontacion. No es, por tanto, un libro sobre la guerra; es una obra para comprender las 
raices de un conflicto y buscar una solucion. “la mejor victoria es veneer sin combatir”, 
nos dice Sun Tzu, “y esa es la distincion entre le hombre prudente y el ignorante”. 

La obra de Sun Tzu llego por primera vez a Europa en el periodo anterior a la Revolucion 
Francesa, en forma de una breve traduccion realizada por el sacerdote jesuita J. J. M. 
Amiot. En las diversas traducciones que se han hecho desde entonces, se nombra 
ocasionalmente al autor como Sun Wu o Sun Tzi 

El nucleo de la filosofia de Sun Tzu sobre la guerra descansa en estos dos principios: 

Todo el Arte de la Guerra se basa en el engano. El supremo Arte de la Guerra es 
someter al enemigo sin luchar. 

Las ideas de Sun Tzu se extendieron por el resto de Asia hasta llegar a Japon. Los 
japoneses adoptaron rapidamente estas ensenanzas y, posiblemente, anadieron algunas de 
su propia cosecha. Hay constancia de que el principal libro japones sobre el tema, "El 
libro de los Cinco Anillos", esta influido por la filosofia de Sun Tzu, ya que su autor, 
Miyamoto Mushashi, estudio el tratado de "El Arte de la Guerra" durante su formacion 
como Samurai. 

Habitualmente se hace referencia a las culturas orientales como culturas de estrategia y 
no es pequena la influencia de Sun Tzu en este desarrollo cultural. Hoy en dia, la filosofia 
del arte de la guerra ha ido mas alia de los limites estrictamente militares, aplicandose a 
los negocios, los deportes, la diplomacia e incluso el comportamiento personal. Por 
ejemplo, muchas frases clave de los manuales modernos de gestion de empresas, son 
practicamente citas literales de la obra de Sun Tzu (cambiando, por ejemplo, ejercito por 
empresa, o armamento por recursos, sin ir mas lejos). Las ideas siguen siendo 
completamente validas a pesar de los 25 siglos transcurridos desde que se escribieron. 


C APITULO I 


Sobre la evaluacion 


Sun Tzu dice: la guerra es de vital importancia para el Estado; es el dominio de la 
vida o de la muerte, el camino hacia la supervivencia o la perdida del Imperio: es 
forzoso manejarla bien. No reflexionar seriamente sobre todo lo que le concieme es dar 
prueba de una culpable indiferencia en lo que respecta a la conservacion o perdida de lo 
que nos es mas querido; y ello no debe ocurrir entre nosotros. 


Hay que valorarla en terminos de cinco factores fundamentales, y hacer comparaciones 
entre diversas condiciones de los bandos rivales, con vistas a determinar el resultado de la 
guerra. 

El primero de estos factores es la doctrina; el segundo, el tiempo; el tercero, el terreno; el 
cuarto, el mando; y el quinto, la disciplina. 


La doctrina significa aquello que hace que el pueblo este en armonia con su gobernante, 
de modo que le siga donde sea, sin temer por sus vidas ni a correr cualquier peligro. 

El tiempo significa el Ying y el Yang, la noche y el dia, el frio y el calor, dias despejados 
o lluviosos, y el cambio de las estaciones. 

El terreno implica las distancias, y hace referenda a donde es facil o dificil desplazarse, 
y si es campo abierto o lugares estrechos, y esto influencia las posibilidades de 
supervivencia. 

El mando ha de tener como cualidades: sabiduria, sinceridad, benevolencia, coraje y 
disciplina. 

Por ultimo, la disciplina ha de ser comprendida como la organizacion del ejercito, las 
graduaciones y rangos entre los oficiales, la regulacion de las rutas de suministros, y la 
provision de material militar al ejercito. 


Estos cinco factores fundamentales han de ser conocidos por cada general. Aquel que los 
domina, vence; aquel que no, sale derrotado. Por lo tanto, al trazar los planes, han de 
compararse los siguiente siete factores, valorando cada uno con el mayor cuidado: 

^Que dirigente es mas sabio y capaz? 

^Quc comandante posee el mayor talento? 


^Quc ejercito obtiene ventajas de la naturaleza y el terreno? 

( ;,En que ejercito se observan mejor las regulaciones y las instrucciones? 

( ;,Que tropas son mas fuertes? 

^Que ejercito tiene oficiales y tropas mejor entrenadas? 

^Que ejercito administra recompensas y castigos de forma mas justa? 

Mediante el estudio de estos siete factores, sere capaz de adivinar cual de los dos bandos 
saldra victorioso y cual sera derrotado. 

El general que siga mi consejo, es seguro que vencera. Ese general ha de ser mantenido al 
mando. Aquel que ignore mi consejo, ciertamente sera derrotado. Ese debe ser destituido. 

Tras prestar atencion a mi consejo y planes, el general debe crear una situacion que 
contribuya a su cumplimiento. Por situacion quiero decir que debe tomar en 
consideracion la situacion del campo, y actuar de acuerdo con lo que le es ventajoso. 

El arte de la guerra se basa en el engano. Por lo tanto, cuando es capaz de atacar, ha de 
aparentar incapacidad; cuando las tropas se mueven, aparentar inactividad. Si esta cerca 
del enemigo, ha de hacerle creer que esta lejos; si esta lejos, aparentar que se esta cerca. 
Poner cebos para atraer al enemigo. 

Golpear al enemigo cuando esta desordenado. Prepararse contra el cuando esta seguro en 
todas partes. Evitarle durante un tiempo cuando es mas fuerte. Si tu oponente tiene un 
temperamento colerico, intenta irritarle. Si es arrogante, trata de fomentar su egoismo. 

Si las tropas enemigas se hallan bien preparadas tras una reorganizacion, intenta 
desordenarlas. Si estan unidas, siembra la disension entre sus filas. Ataca al enemigo 
cuando no esta preparado, y aparece cuando no te espera. Estas son las claves de la 
victoria para el estratega. 


Ahora, si las estimaciones realizadas antes de la batalla indican victoria, es porque los 
calculos cuidadosamente realizados muestran que tus condiciones son mas favorables que 
las condiciones del enemigo; si indican derrota, es porque muestran que las condiciones 
favorables para la batalla son menores. Con una evaluacion cuidadosa, uno puede veneer; 
sin ella, no puede. Muchas menos oportunidades de victoria tendra aquel que no realiza 
calculos en absolute. 


Gracias a este metodo, se puede examinar la situacion, y el resultado aparece claramente. 


CAPITULOII 


Sobre la iniciacion de las acciones 


Una vez comenzada la batalla, aunque estes ganando, de continuar por mucho tiempo, 
desanimara a tus tropas y embotara tu espada. Si estas sitiando una ciudad, agotaras tus 
fuerzas. Si mantienes a tu ejercito durante mucho tiempo en campana, tus suministros se 
agotaran. 

Las armas son instrumentos de mala suerte; emplearlas por mucho tiempo producira 
calamidades. Como se ha dicho: "Los que a hierro matan, a hierro mueren." Cuando tus 
tropas estan desanimadas, tu espada embotada, agotadas tus fuerzas y tus suministros son 
escasos, hasta los tuyos se aprovecharan de tu debilidad para sublevarse. Entonces, 
aunque tengas consejeros sabios, al final no podras hacer que las cosas salgan bien. 

Por esta causa, he oido hablar de operaciones militares que han sido torpes y repentinas, 
pero nunca he visto a ningun experto en el arte de la guerra que mantuviese la campana 
por mucho tiempo. Nunca es beneficioso para un pais dejar que una operacion 
militar se prolongue por mucho tiempo. 

Como se dice comunmente, se rapido como el trueno que retumba antes de que hayas 
podido taparte los oidos, veloz como el relampago que relumbra antes de haber podido 
pestanear. 

Por lo tanto, los que no son totalmente conscientes de la desventaja de servirse de las 
armas no pueden ser totalmente conscientes de las ventajas de utilizarlas. 

Los que utilizan los medios militares con pericia no activan a sus tropas dos veces, ni 
proporcionan alimentos en tres ocasiones, con un mismo objetivo. 

Esto quiere decir que no se debe movilizar al pueblo mas de una vez por campana, y que 
inmediatamente despues de alcanzar la victoria no se debe regresar al propio pais para 
hacer una segunda movilizacion. Al principio esto significa proporcionar alimentos (para 
las propias tropas), pero despues se quitan los alimentos al enemigo. 

Si tomas los suministros de armas de tu propio pais, pero quitas los alimentos al enemigo, 
puedes estar bien abastecido de armamento y de provisiones. 

Cuando un pais se empobrece a causa de las operaciones militares, se debe al transporte 
de provisiones desde un lugar distante. Si las transportas desde un lugar distante, el 
pueblo se empobrecera. 


Los que habitan cerca de donde esta el ejercito pueden vender sus cosechas a precios 
elevados, pero se acaba de este modo el bienestar de la mayorla de la poblacion. 

Cuando se transportan las provisiones muy lejos, la gente se arruina a causa del alto 
costo. En los mercados cercanos al ejercito, los precios de las mercanclas se aumentan. 
Por lo tanto, las largas campanas militares constituyen una lacra para el pals. 

Cuando se agotan los recursos, los impuestos se recaudan bajo presion. Cuando el poder 
y los recursos se han agotado, se arruina el propio pais. Se priva al pueblo de gran parte 
de su presupuesto, mientras que los gastos del gobiemo para armamentos se elevan. 

Los habitantes constituyen la base de un pais, los alimentos son la febcidad del pueblo. El 
principe debe respetar este hecho y ser sobrio y austero en sus gastos publicos. 

En consecuencia, un general inteligente lucha por desproveer al enemigo de sus 
alimentos. Cada porcion de alimentos tornados al enemigo equivale a veinte que te 
suministras a ti mismo. 

Asi pues, lo que arrasa al enemigo es la imprudencia, y la motivacion de los tuyos en 
asumir los beneficios de los adversarios. 

Cuando recompenses a tus hombres con los beneficios que ostentaban los adversarios los 
haras luchar por propia iniciativa, y asi podras tomar el poder y la influencia que tenia el 
enemigo. Es por esto par lo que se dice que donde hay grandes recompensas hay hombres 
valientes. 

Por consiguiente, en una batalla de carros, recompensa primero al que tome al menos diez 
carros. 

Si recompensas a todo el mundo, no habra suficiente para todos, asi pues, ofrece una 
recompensa a un soldado para an i mar a todos los demas. Cambia sus colores (de los 
soldados enemigos hechos prisioneros), utilizalos mezclados con los tuyos. Trata bien a 
los soldados y prestales atencion. Los soldados prisioneros deben ser bien tratados, para 
conseguir que en el futuro luchen para ti. A esto se llama veneer al adversario e 
incrementar por anadidura tus propias fuerzas. 

Si utilizas al enemigo para derrotar al enemigo, seras poderoso en cualquier lugar a 
donde vayas. 

Asi pues, lo mas importante en una operacion militar es la victoria y no la 
persistencia. Esta ultima no es beneficiosa. Un ejercito es como el fuego: si no lo apagas, 
se consumira por si mismo. 

Por lo tanto, sabemos que el que esta a la cabeza del ejercito esta a cargo de las vidas de 
los habitantes y de la seguridad de la nacion. 


C A P I T U L O III 


Sobre las proposiciones de la victoria y la derrota 


Como regia general, es mejor conservar a un enemigo intacto que destruirlo. Capturar 
a sus soldados para conquistarlos y dominas a sus jefes. 

Un General decla: "Practica las artes marciales, calcula la fuerza de tus adversarios, haz 
que pierdan su animo y direccion, de manera que aunque el ejercito enemigo este intacto 
sea inservible: esto es ganar sin violencia. Si destruyes al ejercito enemigo y matas a sus 
generales, asaltas sus defensas disparando, reunes a una muchedumbre y usurpas un 
territorio, todo esto es ganar por la fuerza." 

Por esto, los que ganan todas las batallas no son realmente profesionales; los que 
consiguen que se rindan impotentes los ejercitos ajenos sin luchar son los mejores 
maestros del Arte de la Guerra. 

Los guerreros superiores atacan mientras los enemigos estan proyectando sus planes. 
Luego deshacen sus alianzas. 

Por eso, un gran emperador decla: "El que lucha por la victoria frente a espadas desnudas 
no es un buen general." La peor tactica es atacar a una ciudad. Asediar, acorralar a una 
ciudad solo se lleva a cabo como ultimo recurso. 

Emplea no menos de tres meses en preparar tus artefactos y otros tres para coordinar los 
recursos para tu asedio. Nunca se debe atacar por colera y con prisas. Es aconsejable 
tomarse tiempo en la planificacion y coordinacion del plan. 

Por lo tanto, un verdadero maestro de las artes marciales vence a otras fuerzas enemigas 
sin batalla, conquista otras ciudades sin asediarlas y destruye a otros ejercitos sin emplear 
mucho tiempo. 

Un maestro experto en las artes marciales deshace los planes de los enemigos, estropea 
sus relaciones y alianzas, le corta los suministros o bloquea su camino, venciendo 
mediante estas tacticas sin necesidad de luchar. 

Es imprescindible luchar contra todas las facciones enemigas para obtener una victoria 
completa, de manera que su ejercito no quede acuartelado y el beneficio sea total. Esta es 
la ley del asedio estrategico. 


La victoria completa se produce cuando el ejercito no lucha, la ciudad no es 
asediada, la destruccion no se prolonga durante mucho tiempo, y en cada caso el 
enemigo es vencido por el empleo de la estrategia. 

Asi pues, la regia de la utilizacion de la fuerza es la siguiente: si tus fuerzas son diez 
veces superiores a las del adversario, rodealo; si son cinco veces superiores, atacalo; si 
son dos veces superiores, dividelo. 

Si tus fuerzas son iguales en numero, lucha si te es posible. Si tus fuerzas son inferiores, 
mantente continuamente en guardia, pues el mas pequeno fallo te acarrearia las peores 
consecuencias. Trata de mantenerte al abrigo y evita en lo posible un enfrentamiento 
abierto con el; la prudencia y la firmeza de un pequeno numero de personas pueden llegar 
a cansar y a dominar incluso a numerosos ejercitos. 

Este consejo se aplica en los casos en que todos los factores son equivalentes. Si tus 
fuerzas estan en orden mientras que las suyas estan inmersas en el caos, si tu y tus fuerzas 
estan con animo y ellos desmoralizados, entonces, aunque sean mas numerosos, puedes 
entrar en batalla. Si tus soldados, tus fuerzas, tu estrategia y tu valor son menores que las 
de tu adversario, entonces debes retirarte y buscar una salida. 

En consecuencia, si el bando mas pequeno es obstinado, cae prisionero del bando mas 
grande. 

Esto quiere decir que si un pequeno ejercito no hace una valoracion adecuada de su poder 
y se atreve a enemistarse con una gran potencia, por mucho que su defensa sea firme, 
inevitablemente se convertira en conquistado. "Si no puedes ser fuerte, pero tampoco 
sabes ser debil, seras derrotado." Los generales son servidores del Pueblo. Cuando su 
servicio es complete, el Pueblo es fuerte. Cuando su servicio es defectuoso, el Pueblo es 
debil. 

Asi pues, existen tres maneras en las que un Principe lleva al ejercito al desastre. Cuando 
un Principe, ignorando los hechos, ordena avanzar a sus ejercitos o retirarse cuando no 
deben hacerlo; a esto se le llama inmovilizar al ejercito. Cuando un Principe ignora los 
asuntos militares, pero comparte en pie de igualdad el mando del ejercito, los soldados 
acaban confusos. Cuando el Principe ignora como llevar a cabo las maniobras militares, 
pero comparte por igual su direccion, los soldados estan vacilantes. Una vez que los 
ejercitos estan confusos y vacilantes, empiezan los problemas procedentes de los 
adversaries. A esto se le llama perder la victoria por trastomar el aspecto militar. 

Si intentas utilizar los metodos de un gobierno civil para dirigir una operacion militar, la 
operacion sera confusa. 

Triunfan aquellos que: 


Saben cuando luchar y cuando no 


Saben discernir cuando utilizar muchas o pocas tropas. 

Tienen tropas cuyos rangos superiores e inferiores tienen el mismo objetivo. 

Se enfrentan con preparativos a enemigos desprevenidos. 

Tienen generales competentes y no limitados por sus gobiemos civiles. 

Estas cinco son las maneras de conocer al futuro vencedor. 

Hablar de que el Principe sea el que da las ordenes en todo es como el General solicitarle 
permiso al Principe para poder apagar un fuego: para cuando sea autorizado, ya no 
quedan sino cenizas. 

Si conoces a los demas y te conoces a ti mismo, ni en cien batallas correras peligro; si 
no conoces a los demas, pero te conoces a ti mismo, perderas una batalla y ganaras 
otra; si no conoces a los demas ni te conoces a ti mismo, correras peligro en cada 
batalla. 


CAPITULOIV 

Sobre la medida en la disposicion de los medios 


Antiguamente, los guerreros expertos se hacian a si mismos invencibles en primer 
lugar, y despues aguardaban para descubrir la vulnerabilidad de sus adversarios. 

Hacerte invencible significa conocerte a ti mismo; aguardar para descubrir la vulnerabili- 
dad del adversario significa conocer a los demas. 

La invencibilidad esta en uno mismo, la vulnerabilidad en el adversario. 

Por esto, los guerreros expertos pueden ser invencibles, pero no pueden hacer que sus 
adversarios sean vulnerables. 

Si los adversarios no tienen orden de batalla sobre el que informarse, ni negligencias o 
fallos de los que aprovecharse, ,;,c6mo puedes vencerlos aunque esten bien pertrechados? 
Por esto es por lo que se dice que la victoria puede ser percibida, pero no fabricada. 

La invencibilidad es una cuestion de defensa, la vulnerabilidad, una cuestion de ataque. 

Mientras no hayas observado vulnerabilidades en el orden de batalla de los adversarios, 
oculta tu propia formacion de ataque, y preparate para ser invencible, con la finalidad de 


preservarte. Cuando los adversaries tienen ordenes de batalla vulnerables, es el momenta 
de salir a atacarlos. 

La defensa es para tiempos de escasez, el ataque para tiempos de abundancia. 

Los expertos en defensa se esconden en las profundidades de la tierra; los expertos en 
maniobras de ataque se esconden en las mas elevadas alturas del cielo. De esta manera 
pueden protegerse y lograr la victoria total. 

En situaciones de defensa, acallais las voces y borrais las huellas, escondidos como 
fantasmas y espiritus bajo tierra, invisibles para todo el mundo. En situaciones de ataque, 
vuestro movimiento es rapido y vuestro grito fulgurante, veloz como el trueno y el 
relampago, para los que no se puede uno preparar, aunque vengan del cielo. 

Prever la victoria cuando cualquiera la puede conocer no constituye verdadera destreza. 
Todo el mundo elogia la victoria ganada en batalla, pero esa victoria no es realmente tan 
buena. 

Todo el mundo elogia la victoria en la batalla, pero lo verdaderamente deseable es poder 
ver el mundo de lo sutil y darte cuenta del mundo de lo oculto, hasta el punto de ser capaz 
de alcanzar la victoria donde no existe forma. 

No se requiere mucha fuerza para levantar un cabello, no es necesario tener una vista 
aguda para ver el sol y la luna, ni se necesita tener mucho oido para escuchar el retumbar 
del trueno. 

Lo que todo el mundo conoce no se llama sabiduria; la victoria sobre los demas obtenida 
por medio de la batalla no se considera una buena victoria. 

En la antiguedad, los que eran conocidos como buenos guerreros vencian cuando era facil 
veneer. 

Si solo eres capaz de asegurar la victoria tras enfrentarte a un adversario en un conflicto 
armado, esa victoria es una dura victoria. Si eres capaz de ver lo sutil y de darte cuenta 
de lo oculto, irrumpiendo antes del orden de batalla, la victoria asi obtenida es un 
victoria facil. 

En consecuencia, las victorias de los buenos guerreros no destacan por su inteligencia o 
su bravura. Asi pues, las victorias que ganan en batalla no son debidas a la suerte. Sus 
victorias no son casualidades, sino que son debidas a haberse situado previamente en 
posicion de poder ganar con seguridad, imponiendose sobre los que ya han perdido de 
antemano. 

La gran sabiduria no es algo obvio, el merito grande no se anuncia. Cuando eres capaz de 
ver lo sutil, es facil ganar; ^que tiene esto que ver con la inteligencia o la bravura? 


Cuando se resuelven los problemas antes de que surjan, 6 quicn llama a esto inteligencia? 
Cuando hay victoria sin batalla, ( ;,quicn habla de bravura? 

Asi pues, los buenos guerreros toman posicion en un terreno en el que no pueden perder, 
y no pasan por alto las condiciones que hacen a su adversario proclive a la derrota. 

En consecuencia, un ejercito victorioso gana primer o y entabla la batalla despues; un 
ejercito derrotado lucha primero e intenta obtener la victoria despues. 

Esta es la diferencia entre los que tienen estrategia y los que no tienen planes 
premeditados. 

Los que utilizan bien las armas cultivan el Camino y observan las leyes. Asi pueden 
gobemar prevaleciendo sobre los corruptos. 

Servirse de la armonia para desvanecer la oposicion, no atacar un ejercito inocente, no 
hacer prisioneros o tomar botin par donde pasa el ejercito, no cortar los arboles ni 
contaminar los pozos, limpiar y purificar los templos de las ciudades y montanas del 
camino que atraviesas, no repetir los errores de una civilizacion decadente, a todo esto se 
llama el Camino y sus leyes. 

Cuando el ejercito esta estrictamente disciplinado, hasta el punto en que los soldados 
moririan antes que desobedecer las ordenes, y las recompensas y los castigos merecen 
confianza y estan bien establecidos, cuando los jefes y oficiales son capaces de actuar de 
esta forma, pueden veneer a un Principe enemigo corrupto. 

Las reglas militares son cinco: medicion, valoracion, calculo, comparacion y victoria. El 
terreno da lugar a las mediciones, estas dan lugar a las valoraciones, las valoraciones a 
los calculos, estos a las comparaciones, y las comparaciones dan lugar a las victorias. 

Mediante las comparaciones de las dimensiones puedes conocer donde se haya la victoria 
o la derrota. 

En consecuencia, un ejercito victorioso es como un kilo comparado con un gramo; un 
ejercito derrotado es como un gramo comparado con un kilo. 

Cuando el que gana consigue que su pueblo vaya a la batalla como si estuviera dirigiendo 
una gran corriente de agua hacia un canon profundo, esto es una cuestion de orden de 
batalla. 

Cuando el agua se acumula en un canon profundo, nadie puede medir su cantidad, lo 
mismo que nuestra defensa no muestra su forma. Cuando se suelta el agua, se precipita 
hacia abajo como un torrente, de manera tan irresistible como nuestro propio ataque. 


C APITULO V 


Sobre la firmeza 


La fuerza es la energla acumulada o la que se percibe. Esto es muy cambiante. Los 
expertos son capaces de veneer al enemigo creando una percepcion favorable en ellos, as! 

obtener la victoria sin necesidad de ejercer su fuerza. 

Gobernar sobre muchas personas como si fueran poco es una cuestion de dividirlas en 
grupos o sectores: es organization. Batallar contra un gran numero de tropas como si 
fueran pocas es una cuestion de demostrar la fuerza, simbolos y senales. 

Se refiere a lograr una percepcion de fuerza y poder en la oposicion. En el campo de 
batalla se refiere a las formaciones y banderas utilizadas para desplegar las tropas y 
coordinar sus movimientos. 

Lograr que el ejercito sea capaz de combatir contra el adversario sin ser derrotado es una 
cuestion de emplear metodos ortodoxos o heterodoxos. 

La ortodoxia y la heterodoxia no es algo fijo, sino que se utilizan como un ciclo. Un 
emperador que fue un famoso guerrero y administrador, hablaba de manipular las 
percepciones de los adversaries sobre lo que es ortodoxo y heterodoxo, y despues atacar 
inesperadamente, combinando ambos metodos hasta convertirlo en uno, volviendose asi 
indefinible para el enemigo. 

Que el efecto de las fuerzas sea como el de piedras arrojadas sobre huevos, es una 
cuestion de lleno y vacio. 

Cuando induces a los adversaries a atacarte en tu territorio, su fuerza siempre esta vacia 
(en desventaja); mientras que no compitas en lo que son los mejores, tu fuerza siempre 
estara llena. Atacar con lo vacio contra lo lleno es como arrojar piedras sobre huevos: de 
seguro se rompen. 

Cuando se entabla una batalla de manera directa, la victoria se gana por sorpresa. 

El ataque directo es ortodoxo. El ataque indirecto es heterodoxo. 

Solo hay dos clases de ataques en la batalla: el extraordinario por sorpresa y el directo 
ordinario, pero sus variantes son innumerables. Lo ortodoxo y lo heterodoxo se originan 
reciprocamente, como un circulo sin comienzo ni fin; ( ;,quicn podria agotarlos? 

Cuando la velocidad del agua que fluye alcanza el punto en el que puede mover las 
piedras, esta es la fuerza directa. Cuando la velocidad y maniobrabilidad del halcon es tal 
que puede atacar y matar, esto es precision. Lo mismo ocurre con los guerreros expertos: 


su fuerza es rapida, su precision certera. Su fixerza es como disparar una catapulta, su 
precision es dar en el objetivo previsto y causar el efecto esperado. 

El desorden llega del orden, la cobardia surge del valor, la debilidad brota de la fuerza. 

Si quieres fingir desorden para convencer a tus adversaries y distraerlos, primero tienes 
que organizar el orden, porque solo entonces puedes crear un desorden artificial. Si 
quieres fingir cobardia para conocer la estrategia de los adversaries, primero tienes que 
ser extremadamente valiente, porque solo entonces puedes actuar como timido de manera 
artificial. Si quieres fingir debilidad para inducir la arrogancia en tus enemigos, primero 
has de ser extremadamente fuerte porque solo entonces puedes pretender ser debil. 

El orden y el desorden son una cuestion de organizacion; la cobardia es una cuestion 
valentia y la de impetu; la fuerza y la debilidad son una cuestion de la formacion en la 
batalla. 

Cuando un ejercito tiene la fuerza del impetu (percepcion), incluso el timido se vuelve 
valiente, cuando pierde la fuerza del impetu, incluso el valiente se convierte en timido. 
Nada esta fijado en las leyes de la guerra: estas se desarrollan sobre la base del impetu. 

Con astucia se puede anticipar y lograr que los adversaries se convenzan a si mismos 
como proceder y moverse; les ayuda a caminar por el camino que les traza. Hace moverse 
a los enemigos con la perspectiva del triunfo, para que caigan en la emboscada. 

Los buenos guerreros buscan la efectividad en la batalla a partir de la fuerza del impetu 
(percepcion) y no dependen solo de la fuerza de sus soldados. Son capaces de escoger a 
la mejor gente, desplegarlos adecuadamente y dejar que la fuerza del impetu logre sus 
objetivos. 

Cuando hay entusiasmo, conviccion, orden, organizacion, recursos, compromiso de los 
soldados, tienes la fuerza del impetu, y el timido es valeroso. Asi es posible asignar a los 
soldados por sus capacidades, habilidades y encomendarle deberes y responsabilidades 
adecuadas. El valiente puede luchar, el cuidadoso puede hacer de centinela, y el 
inteligente puede estudiar, analizar y comunicar. Cada cual es util. 


Hacer que los soldados luchen permitiendo que la fuerza del impetu haga su trabajo es 
como hacer rodar rocas. Las rocas permanecen inmoviles cuando estan en un lugar piano, 
pero ruedan en un piano inclinado; se quedan fijas cuando son cuadradas, pero giran si 
son redondas. Por lo tanto, cuando se conduce a los hombres a la batalla con astucia, el 
impulso es como rocas redondas que se precipitan montana abajo: esta es la fuerza que 
produce la victoria. 


CAPITULOVI 


Sobre lo lleno y lo vario 


Los que anticipan, se preparan y llegan primero al campo de batalla y esperan al 
adversario estan en posicion descansada; los que llegan los ultimos al campo de batalla, 
los que improvisan y entablan la lucha quedan agotados. 

Los buenos guerreros hacen que los adversarios vengan a ellos, y de ningun modo se 
dejan atraer fuera de su fortaleza. 

Si haces que los adversarios vengan a ti para combatir, su fuerza estara siempre vacia. Si 
no sales a combatir, tu fuerza estara siempre llena. Este es el arte de vaciar a los demas y 
de llenarte a ti mismo. 

Lo que impulsa a los adversarios a venir hacia ti por propia decision es la perspectiva de 
ganar. Lo que desanima a los adversarios de ir hacia ti es la probabilidad de sufrir dafios. 

Cuando los adversarios estan en posicion favorable, debes cansarlos. Cuando estan bien 
alimentados, cortar los suministros. Cuando estan descansando, hacer que se pongan en 
movimiento. 

Ataca inesperadamente, haciendo que los adversarios se agoten corriendo para salvar sus 
vidas. Interrumpe sus provisiones, arrasa sus campos y corta sus vias de 
aprovisionamiento. Aparece en lugares criticos y ataca donde menos se lo esperen, 
haciendo que tengan que acudir al rescate. 

Aparece donde no puedan ir, se dirige hacia donde menos se lo esperen. Para desplazarte 
cientos de kilometros sin cansancio, atraviesa tierras despobladas. 

Atacar un espacio abierto no signilica solo un espacio en el que el enemigo no tiene 
defensa. Mientras su defensa no sea estricta - el lugar no este bien guardado -, los 
enemigos se desperdigaran ante ti, como si estuvieras atravesando un territorio 
despoblado. 

Para tomar infaliblemente lo que atacas, ataca donde no haya defensa. Para mantener una 
defensa infaliblemente segura, defiende donde no haya ataque. 

Asi, en el caso de los que son expertos en el ataque, sus enemigos no saben por donde 
atacar. 

Cuando se cumplen las instrucciones, las personas son sinceramente leales y 
comprometidas, los planes y preparativos para la defensa implantados con firmeza, 


siendo tan sutil y reservado que no se revelan las estrategias de ninguna forma, y los 
adversarios se sienten inseguros, y su inteligencia no les sirve para nada. 


Se extremadamente sutil, discreto, hasta el punto de no tener forma. Se completamente 
misterioso y confidencial, hasta el punto de ser silencioso. De esta manera podras dirigir 
el destino de tus adversarios. 

Para avanzar sin encontrar resistencia, arremete por sus puntos debiles. Para retirarte de 
manera esquiva, se mas rapido que ellos. 

Las situaciones militares se basan en la velocidad: llega como el viento, muevete corno el 
relampago, y los adversarios no podran vencerte. 

Por lo tanto, cuando quieras entrar en batalla, incluso si el adversario esta atrincherado en 
una posicion defensiva, no podra evitar luchar si atacas en el lugar en el que debe acudir 
irremediablemente al rescate. 

Cuando no quieras entrar en batalla, incluso si trazas una linea en el terreno que quieres 
conservar, el adversario no puede combatir contigo porque le das una falsa pista. 

Esto significa que cuando los adversarios llegan para atacarte, no luchas con ellos, 
sino que estableces un cambio estrategico para confundirlos y llenarlos de 
incertidumbre. 

Por consiguiente, cuando induces a otros a efectuar una formacion, mientras que tu 
mismo permaneces sin forma, estas concentrado, mientras que tu adversario esta 
dividido. 

Haz que los adversarios vean como extraordinario lo que es ordinario para ti; haz 
que vean como ordinario lo que es extraordinario para ti. Esto es inducir al enemigo a 
efectuar una formacion. Una vez vista la formacion del adversario, concentras tus tropas 
contra el. Como tu formacion no esta a la vista, el adversario dividira seguramente sus 
fuerzas. 

Cuando estas concentrado formando una sola fuerza, mientras que el enemigo esta 
dividido en diez, estas atacando a una concentracion de uno contra diez, asi que tus 
fuerzas superan a las suyas. 

Si puedes atacar a unos pocos soldados con muchos, diezmaras el numero de tus 
adversarios. 

Cuando estas fuertemente atrincherado, te has hecho fuerte tras buenas barricadas, y no 
dejas filtrar ninguna informacion sobre tus fuerzas, sal afuera sin formacion precisa, ataca 
y conquista de manera incontenible. 


No han de conocer donde piensas librar la batalla, porque cuando no se conoce, el 
enemigo destaca muchos puestos de vigilancia, y en el momenta en el que se establecen 
numerosos puestos solo tienes que combatir contra pequenas unidades. 

As! pues, cuando su vanguardia esta preparada, su retaguardia es defectuosa, y cuando su 
retaguardia esta preparada, su vanguardia presenta puntos debiles. 

Las preparaciones de su ala derecha significaran carencia en su ala izquierda. Las 
preparaciones por todas partes significara ser vulnerable por todas partes. 

Esto significa que cuando las tropas estan de guardia en muchos lugares, estan 
forzosamente desperdigadas en pequenas unidades. 

Cuando se dispone de pocos soldados se esta a la defensiva contra el adversario el que 
dispone de muchos hace que el enemigo tenga que defenderse. 

Cuantas mas defensas induces a adoptar a tu enemigo, mas debilitado quedara. 

Asl, si conoces el lugar y la fecha de la batalla, puedes acudir a ella aunque estes a mil 
kilometros de distancia. Si no conoces el lugar y la fecha de la batalla, entonces tu flanco 
izquierdo no puede salvar al derecho, tu vanguardia no puede salvar a tu retaguardia, y tu 
retaguardia no puede salvar a tu vanguardia, ni siquiera en un territorio de unas pocas 
docenas de kilometros. 

Si tienes muchas mas tropas que los demas, ( ',c6mo puede ayudarte este factor para 
obtener la victoria? 

Si no conoces el lugar y la fecha de la batalla, aunque tus tropas sean mas numerosas que 
las de ellos, ^como puedes saber si vas a ganar o a perder? 

Asi pues, se dice que la victoria puede ser creada. 

Si haces que los adversaries no sepan el lugar y la fecha de la batalla, siempre puedes 
veneer. 

Incluso si los enemigos son numerosos, puede hacerse que no entren en combate. 

Por tanto, haz tu valoracion sobre ellos para averiguar sus planes, y detenninar que 
estrategia puede tener exito y cual no. Incitalos a la accion para descubrir cual es el 
esquema general de sus movimientos y descansa. 

Haz algo por o en contra de ellos para su atencion, de manera que puedas de ellos para 
atraer descubrir sus habitos de comportamiento de ataque y de defensa. 


Inducelos a adoptar formaciones especificas, para conocer sus puntos flacos. 



Esto significa utilizar muchos metodos para confundir y perturbar al enemigo con el 
objetivo de observar sus formas de respuesta hacia ti; despues de haberlas observado, 
actuas en consecuencia, de manera que puedes saber que clase de situaciones significan 
vida y cuales significan muerte. 

Pruebalos para averiguar sus puntos fuertes y sus puntos debiles. Por lo tanto, el punto 
final de la formacion de un ejercito es llegar a la no forma. Cuando no tienes forma, los 
informadores no pueden descubrir nada, ya que la informacion no puede crear una 
estrategia. 

Una vez que no tienes forma perceptible, no dejas huellas que puedan ser seguidas, los 
informadores no encuentran ninguna grieta por donde mirar y los que estan a cargo de la 
planificacion no pueden establecer ningun plan realizable. 

La victoria sobre multitudes mediante formaciones precisas debe ser desconocida par las 
multitudes. Todo el mundo conoce la forma mediante la que resulto vencedor, pero 
nadie conoce la forma mediante la que aseguro la victoria. 

En consecuencia, la victoria en la guerra no es repetitiva, sino que adapta su forma 
continuamente. 

Determinar los cambios apropiados, significa no repetir las estrategias previas para 
obtener la victoria. Para lograrla, puedo adaptarme desde el principio a cualquier 
formacion que los adversaries puedan adoptar. 

Las formaciones son como el agua: la naturaleza del agua es evitar lo alto e ir hacia 
abajo; la naturaleza de los ejercitos es evitar lo lleno y atacar lo vacio; el flujo del agua 
esta determinado par la tierra; la victoria viene determinada por el adversario. 

Asi pues, un ejercito no tiene formacion constante, lo mismo que el agua no tiene forma 
constante: se llama genio a la capacidad de obtener la victoria cambiando y adaptandose 
segun el enemigo. 


C A P I T U L O VII 

Sobre el enfrentamiento directo e indirecto 


La regia ordinaria para el uso del ejercito es que el mando del ejercito reciba ordenes de 
las autoridades civiles y despues reune y concentra a las tropas, acuartelandolas juntas. 
Nada es mas dificil que la lucha armada. 

Luchar con otros cara a cara para conseguir ventajas es lo mas arduo del mundo. 


La dificultad de la lucha armada es hacer cercanas las distancias largas y convertir 
los problemas en ventajas. 

Mientras que das la apariencia de estar muy lejos, empiezas tu camino y llegas antes que 
el enemigo. 

Por lo tanto, haces que su rata sea larga, atrayendole con la esperanza de ganar. Cuando 
emprendes la marcha despues que los otros y llegas antes que ellos, conoces la estrategia 
de hacer que las distancias sean cercanas. 

Slrvete de una unidad especial para enganar al enemigo atrayendole a una falsa 
persecucion, haciendole creer que el graeso de tus fuerzas esta muy lejos; entonces, 
lanzas una fuerza de ataque sorpresa que llega antes, aunque emprendio el camino 
despues. 

Por consiguiente, la lucha armada puede ser provechosa y puede ser peligrosa. 

Para el experto es provechosa, para el inexperto peligrosa. 

Movilizar a todo el ejercito para el combate en aras de obtener alguna ventaja tomarla 
mucho tiempo, pero combatir por una ventaja con un ejercito incomplete tendrla como 
resultado una falta de recursos. 

Si te movilizas rapidamente y sin parar dla y noche, recorriendo el doble de la distancia 
habitual, y si luchas por obtener alguna ventaja a miles de kdometros, tus jefes militares 
seran hechos prisioneros. Los soldados que sean fuertes llegaran alb primero, los mas 
cansados llegaran despues - como regia general, solo lo conseguira uno de cada diez. 

Cuando la rata es larga las tropas se cansan; si han gastado su fuerza en la movdizacion, 
began agotadas mientras que sus adversaries estan frescos; as! pues, es seguro que seran 
atacadas. 

Combatir por una ventaja a cincuenta kilometros de distancia frustrate los planes del 
mando, y, como regia general, solo la mitad de los soldados lo haran. 

Si se combate por obtener una ventaja a treinta kilometros de distancia, solo dos de cada 
tres soldados los recorreran. 

As! pues, un ejercito perece si no esta equipado, si no tiene provisiones o si no tiene 
dinero. 

Estas tres cosas son necesarias: no puedes combatir para ganar con un ejercito no 
equipado, o sin provisiones, lo que el dinero facihta. 

Por tanto, si ignoras los planes de tus rivales, no puedes hacer abanzas precisas. 



A menos que conozcas las montanas y los bosques, los desfiladeros y los pasos, y la 
condicion de los pantanos, no puedes maniobrar con una fuerza armada. A menos que 
utilices gulas locales, no puedes aprovecharte de las ventajas del terreno. 

Solo cuando conoces cada detalle de la condicion del terreno puedes maniobrar y 
guerrear. 

Por consiguiente, una fuerza militar se usa segun la estrategia prevista, se moviliza 
mediante la esperanza de recompensa, y se adapta mediante la division y la combinacion. 

Una fuerza militar se establece mediante la estrategia en el sentido de que distraes al 
enemigo para que no pueda conocer cual es tu situacion real y no pueda imponer su 
supremacia. Se moviliza mediante la esperanza de recompensa, en el sentido de que entra 
en accion cuando ve la posibilidad de obtener una ventaja. Dividir y volver a hacer 
combinaciones de tropas se hace para confundir al adversario y observar como reacciona 
frente a ti; de esta manera puedes adaptarte para obtener la victoria. 

Por eso, cuando una fuerza militar se mueve con rapidez es como el viento; cuando va 
lentamente es como el bosque; es voraz como el fuego e inmovil como las montanas. 

Es rapida como el viento en el sentido que llega sin avisar y desaparece como el 
relampago. Es como un bosque porque tiene un orden. Es voraz como el fuego que 
devasta una planicie sin dejar tras si ni una brizna de hierba. Es inmovil como una 
montana cuando se acuartela. 

Es tan dificil de conocer como la oscuridad; su movimiento es como un trueno que 
retumba. 

Para ocupar un lugar, divide a tus tropas. Para expandir tu territorio, divide los beneficios. 

La regia general de las operaciones militares es desproveer de alimentos al enemigo todo 
lo que se pueda. Sin embargo, en localidades donde la gente no tiene mucho, es necesario 
dividir a las tropas en grupos mas pequenos para que puedan tomar en diversas partes lo 
que necesitan, ya que solo asi tendran suficiente. 

En cuanto a dividir el botin, significa que es necesario repartirlo entre las tropas para 
guardar lo que ha sido ganado, no dejando que el enemigo lo recupere. 

Actua despues de haber hecho una estimacion. Gana el que conoce primero la medida de 
lo que esta lejos y lo que esta cerca: esta es la regia general de la lucha annada. 

El primero que hace el movimiento es el "invitado", el ultimo es el "anfitrion". El 
"invitado" lo tiene dificil, el "anfitrion lo tiene facil". Cerca y lejos significan 
desplazamiento: el cansancio, el hambre y el frio surgen del desplazamiento. 



Un antiguo libro que trata de asuntos militares dice: "Las palabras no son escuchadas, par 
eso se hacen los simbolos y los tambores. Las banderas y los estandartes se hacen a causa 
de la ausencia de visibilidad." Simbolos, tambores, banderas y estandartes se utilizan para 
concentrar y unificar los oidos y los ojos de los soldados. Una vez que estan unificados, 
el valiente no puede actuar solo, ni el timido puede retirarse solo: esta es la regia general 
del empleo de un grupo. 

Unificar los oidos y los ojos de los soldados significa hacer que miren y escuchen al 
unisono de manera que no caigan en la confusion y el desorden. La senales se utilizan 
para indicar direcciones e impedir que los individuos vayan a donde se les antoje. 

Asi pues, en batallas noctumas, utiliza fuegos y tambores, y en batallas diumas sirvete de 
banderas y estandartes, para manipular los oidos y los ojos de los soldados. 

Utiliza muchas senales para confimdir las percepciones del enemigo y hacerle temer tu 
temible poder militar. 

De esta forma, haces desaparecer la energia de sus ejercitos y desmoralizas a sus 
generales. 

En primer lugar, has de ser capaz de mantenerte firme en tu propio corazon; solo 
entonces puedes desmoralizar a los generales enemigos. Por esto, la tradicion afirma que 
los habitantes de otros tiempos tenian la firmeza para desmoralizar, y la antigua ley de los 
que conducian carros de combate decia que cuando la mente original es firme, la energia 
fresca es victoriosa. 

De este modo, la energia de la rnanana esta llena de ardor, la del mediodia decae y la 
energia de la noche se retira; en consecuencia, los expertos en el manejo de las armas 
prefieren la energia entusiasta, atacan la decadente y la que se bate en retirada. Son ellos 
los que dominan la energia. 

Cualquier debil en el mundo se dispone a combatir en un minuto si se siente animado, 
pero cuando se trata realmente de tomar las armas y de entrar en batalla, es poseido por la 
energia; cuando esta energia se desvanece, se detendra, estara asustado y se arrepentira de 
haber comenzado. La razon por la que esa clase de ejercitos miran por encima del 
hombro a enemigos fuertes, lo mismo que miran a las doncellas virgenes, es porque se 
estan aprovechando de su agresividad, estimulada por cualquier causa. 

Utilizar el orden para enfrentarse al desorden, utilizar la calma para enfrentarse con los 
que se agitan, esto es dominar el corazon. 


A menos que tu corazon este totalmente abierto y tu mente en orden, no puedes esperar 
ser capaz de adaptarte a responder sin limites, a manejar los acontecimientos de manera 
infalible, a enfrentarte a dificultades graves e inesperadas sin turbarte, dirigiendo cada 
cosa sin confusion. 


Dominar la fuerza es esperar a los que vienen de lejos, aguardar con toda comodidad a 
los que se han fatigado, y con el estomago saciado a los hambrientos. 

Esto es lo que se quiere decir cuando se habla de atraer a otros hacia donde estas, al 
tiempo que evitas ser inducido a ir hacia donde estan ellos. 

Evitar la confrontacion contra formaciones de combate bien ordenadas y no atacar 
grandes batallones constituye el dominio de la adaptacion. 

Por tanto, la regia general de las operaciones militares es no enfrentarse a una gran 
montana ni oponerse al enemigo de espaldas a esta. 

Esto sign i flea que si los adversaries estan en un terreno elevado, no debes atacarles 
cuesta arriba, y que cuando efectuan una carga cuesta abajo, no debes hacerles frente. 

No persigas a los enemigos cuando finjan una retirada, ni ataques tropas expertas. 

Si los adversaries huyen de repente antes de agotar su energla, seguramente hay 
emboscadas esperandote para atacar a tus tropas; en este caso, debes retener a tus 
oficiales para que no se lancen en su persecucion. 

No consumas la comida de sus soldados. 

Si el enemigo abandona de repente sus provisiones, estas han de ser probadas antes de ser 
comidas, por si estan envenenadas. 

No detengas a ningun ejercito que este en camino a su pals. 

Bajo estas circunstancias, un adversario luchara hasta la muerte. Hay que dejarle una 
salida a un ejercito rodeado. 

Muestrales una manera de salvar la vida para que no esten dispuestos a luchar hasta la 
muerte, y as! podras aprovecharte para atacarles. 

No presiones a un enemigo desesperado. 

Un animal agotado seguira luchando, pues esa es la ley de la naturaleza. 

Estas son las leyes de las operaciones militares. 


C A P I T U L O VIII 


Sobre los nueve cambios 


Por lo general, las operaciones militares estan bajo el del gobernante civil para dirigir al 
ejercito. 

El General no debe levantar su campamento en un terreno dificil. Deja que se establezcan 
relaciones diplomaticas en las fronteras. No pennanezcas en un territorio arido ni aislado. 

Cuando te halles en un terreno cerrado, prepara alguna estrategia y muevete. Cuando te 
halles en un terreno mortal, lucha. 

Terreno cerrado significa que existen lugares escarpados que te rodean por todas partes, 
de manera que el enemigo tiene movilidad, que puede llegar e irse con libertad, pero a ti 
te es dificil salir y volver. 

Cada rata debe ser estudiada para que sea la mejor. Hay ratas que no debes usar, ejercitos 
que no han de ser atacados, ciudades que no deben ser rodeadas, terrenos sobre los que no 
se debe combatir, y ordenes de gobemantes civiles que no deben ser obedecidas. 

En consecuencia, los generales que conocen las variables posibles para aprovecharse 
del terreno sabe como manejar las fuerzas armadas. Si los generales no saben como 
adaptarse de manera ventajosa, aunque conozcan la condicion del terreno, no pueden 
aprovecharse de el. 

Si estan al mando de ejercitos, pero ignoran las artes de la total adaptabilidad, aunque 
conozcan el objetivo a lograr, no pueden hacer que los soldados luchen por el. 

Si eres capaz de ajustar la campana cambiar conforme al hnpetu de las fuerzas, entonces 
la ventaja no cambia, y los unicos que son perjudicados son los enemigos. Por esta razon, 
no existe una estractura permanente. Si puedes comprender totalmente este principio, 
puedes hacer que los soldados actuen en la mejor forma posible. 

Por lo tanto, las consideraciones de la persona inteligente siempre incluyen el analizar 
objetivamente el beneficio y el dafto. Cuando considera el beneficio, su accion se 
expande; cuando considera el dafto, sus problemas pueden resolverse. 

El beneficio y el dafto son interdependientes, y los sabios los tienen en cuenta. 

Por ello, lo que retiene a los adversaries es el dafto, lo que les mantiene ocupados es la 
accion, y lo que les motiva es el beneficio. 

Cansa a los enemigos manteniendolos ocupados y no dejandoles respirar. Pero antes 
de lograrlo, tienes que realizar previamente tu propia labor. Esa labor consiste en 
desarrollar un ejercito fuerte, un pueblo prospero, una sociedad armoniosa y una manera 
ordenada de vivir. 



Asi pues, la norma general de las operaciones militares consiste en no contar con que el 
enemigo no acuda, sino confiar en tener los medios de enfrentarte a el; no contar con que 
el adversario no ataque, sino confiar en poseer lo que no puede ser atacado. 

Si puedes recordar siempre el peligro cuando estas a salvo y el caos en tiempos de orden, 
permanece atento al peligro y al caos mientras no tengan todavla forma, y evltalos antes 
de que se presenten; esta es la mejor estrategia de todas. 

Por esto, existen cinco rasgos que son peligrosos en los generales. Los que estan 
dispuestos a morir, pueden perder la vida; los que quieren preservar la vida, pueden ser 
hechos prisioneros; los que son dados a los apasionamientos irracionales, pueden ser 
ridiculizados; los que son muy puritanos, pueden ser deshonrados; los que son 
compasivos, pueden ser turbados. 

Si te presentas en un lugar que con toda seguridad los enemigos se precipitaran a 
defender, las personas compasivas se apresuraran invariablemente a rescatar a sus 
habitantes, causandose a si mismos problemas y cansancio. 

Estos son cinco rasgos que constituyen defectos en los generales y que son desastrosos 
para las operaciones militares. 


Los buenos generales son de otra manera: se comprometen hasta la muerte, pero no se 
aferran a la esperanza de sobrevivir; actuan de acuerdo con los acontecimientos, en forma 
racional y realista, sin dejarse llevar por las emociones ni estar sujetos a quedar 
confimdidos. Cuando ven una buena oportunidad, son como tigres, en caso contrario 
cierran sus puertas. Su accion y su no accion son cuestiones de estrategia, y no pueden ser 
complacidos ni enfadados. 


CAPITULOIX 

Sobre la distribucion de los medios 


Las maniobras militares son el resultado de los planes y las estrategias en la manera 
mas ventajosa para ganar. Determinan la movilidad y efectividad de las tropas. 

Si vas a colocar tu ejercito en posicion de observar al enemigo, atraviesa rapido las 
montanas y vigllalos desde un valle. 

Considera el efecto de la luz y mantente en la posicion mas elevada del valle. Cuando 
combatas en una montana, ataca desde arriba hacia abajo y no al reves. 


Combate estando cuesta abajo y nunca cuesta arriba. Evita que el agua divida tus fuerzas, 
alejate de las condiciones desfavorables lo antes que te sea posible. No te enfrentes a los 
enemigos dentro del agua; es conveniente dejar que pasen la mitad de sus tropas y en ese 
momenta dividirlas y atacarlas. 

No te situes rlo abajo. No camines en contra de la corriente, ni en contra del viento. 

Si acampas en la ribera de un rlo, tus ejercitos pueden ser sorprendidos de noche, 
empujados a ahogarse o se les puede colocar veneno en la corriente. Tus barcas no deben 
ser amarradas corriente abajo, para impedir que el enemigo aproveche la corriente 
lanzando sus barcas contra ti. Si atraviesas pantanos, hazlo rapidamente. Si te encuentras 
frente a un ejercito en media de un pantano, pennanece cerca de sus plantas acuaticas o 
respaldado por los arboles. 

En una llanura, toma posiciones desde las que sea facil maniobrar, manteniendo las 
elevaciones del terreno detras y a tu derecha, estando las partes mas bajas delante y las 
mas altos detras. 

Generalmente, un ejercito prefiere un terreno elevado y evita un terreno bajo, aprecia la 
luz y detesta la oscuridad. 

Los terrenos elevados son estimulantes, y por lo tanto, la gente se halla a gusto en ellos, 
ademas son convenientes para adquirir la fuerza del linpetu. Los terrenos bajos son 
humedos, lo cual provoca enfermedades y dificulta el combate. 

Cuida de la salud fisica de tus soldados con los mejores recursos disponibles. 

Cuando no existe la enfermedad en un ejercito, se dice que este es invencible. 

Donde haya montlculos y terraplenes, situate en su lado soleado, manteniendolos siempre 
a tu derecha y detras. 

Colocarse en la mejor parte del terreno es ventajoso para una fuerza militar. 

La ventaja en una operacion militar consiste en aprovecharse de todos los factores 
beneficiosos del terreno. 

Cuando llueve rlo arriba y la corriente trae consigo la espuma, si quieres cruzarlo, espera 
a que escampe. 

Siempre que un terreno presente barrancos infranqueables, lugares cerrados, trampas, 
riesgos, grietas y prisiones naturales, debes abandonarlo rapidamente y no acercarte a el. 
En lo que a mi concieme, siempre me mantengo alejado de estos accidentes del terreno, 
de manera que los adversarios esten mas cerca que yo de ellos; doy la cara a estos 
accidentes, de manera que queden a espaldas del enemigo. 



Entonces estas en situacion ventajosa, y el tiene condiciones desfavorables. 

Cuando un ejercito se esta desplazando, si atraviesa territorios montanosos con muchas 
corrientes de agua y pozos, o pantanos cubiertos de juncos, o bosques vlrgenes llenos de 
arboles y vegetacion, es imprescindible escudrinarlos totalmente y con cuidado, ya que 
estos lugares ayudan a las emboscadas y a los esplas. 

Es esencial bajar del caballo y escudrinar el terreno, por si existen tropas escondidas para 
tenderte una emboscada. Tambien podrla ser que hubiera esplas al acecho observandote y 
escuchando tus instrucciones y movimientos. 

Cuando el enemigo esta cerca, pero pennanece en calma, quiere decir que se halla en una 
posicion fuerte. Cuando esta lejos pero intenta provocar hostilidades, quiere que avances. 
Si, ademas, su posicion es accesible, eso quiere decir que le es favorable. 

Si un adversario no conserva la posicion que le es favorable por las condiciones del 
terreno y se situa en otro lugar conveniente, debe ser porque existe alguna ventaja tactica 
para obrar de esta manera. 

Si se mueven los arboles, es que el enemigo se esta acercando. Si hay obstaculos entre los 
matorrales, es que has tornado un mal camino. 

La idea de poner muchos obstaculos entre la maleza es hacerte pensar que existen tropas 
emboscadas escondidas en medio de ella. 

Si los pajaros alzan el vuelo, hay tropas emboscadas en el lugar. Si los animales estan 
asustados, existen tropas atacantes. Si se elevan columnas de polvo altas y espesas, hay 
carros que se estan acercando; si son bajas y anchas, se acercan soldados a pie. 
Humaredas esparcidas significan que se esta cortando lena. Pequenas polvaredas que van 
y vienen indican que hay que levantar el campamento. 

Si los emisarios del enemigo pronuncian palabras humildes mientras que este 
incrementa sus preparativos de guerra, esto quiere decir que va a avanzar. Cuando 
se pronuncian palabras altisonantes y se avanza ostentosamente, es serial de que el 
enemigo se va a retirar. 

Si sus emisarios vienen con palabras humildes, envia espias para observar al enemigo y 
comprobaras que esta aumentando sus preparativos de guerra. 

Cuando los carros ligeros salen en primer lugar y se si tuan en los flancos, estan 
estableciendo un frente de batalla. 

Si los emisarios llegan pidiendo la paz sin finnar un tratado, significa que estan tramando 
algun complot. 



Si el enemigo dispone rapidamente a sus carros en fdas de combate, es que esta 
esperando refuerzos. 

No se precipitaran para un encuentro ordinario si no entienden que les ayudara, o debe 
haber una fuerza que se halla a distancia y que es esperada en un detenninado momenta 
para unir sus tropas y atacarte. Conviene anticipar, prepararse inmediatamente para esta 
eventualidad. 

Si la mitad de sus tropas avanza y la otra mitad retrocede, es que el enemigo piensa 
atraerte a una trampa. 

El enemigo esta fingiendo en este caso confusion y desorden para incitarte a que avances. 
Si los soldados enemigos se apoyan unos en otros, es que estan hambrientos. 

Si los aguadores beben en primer lugar, es que las tropas estan sedientas. 

Si el enemigo ve una ventaja pero no la aprovecha, es que esta cansado. 

Si los pajaros se reunen en el campo enemigo, es que el lugar esta vacio. 

Si hay pajaros sobrevolando una ciudad, el ejercito ha huido. 

Si se producen llamadas nocturnas, es que los soldados enemigos estan atemorizados. 
Tienen miedo y estan inquietos, y por eso se llaman unos a otros. 

Si el ejercito no tiene disciplina, esto quiere decir que el general no es tornado en serio. 

Si los estandartes se mueven, es que esta sumido en la confusion. 

Las senales se utilizan para unificar el grupo; asi pues, si se desplaza de aca para alia sin 
orden ni concierto, significa que sus fdas estan confusas. 

Si sus emisarios muestran irritacion, significa que estan cansados. 

Si matan sus caballos para obtener carne, es que los soldados carecen de alimentos; 
cuando no tienen marmitas y no vuelven a su campamento, son enemigos completamente 
desesperados. 

Si se producen murmuraciones, faltas de disciplina y los soldados hablan mucho entre si, 
quiere decir que se ha perdido la lealtad de la tropa. 

Las murmuraciones describen la expresion de los verdaderos sentimientos; las faltas de 
disciplina indican problemas con los superiores. Cuando el mando ha perdido la lealtad 
de las tropas, los soldados se hablan con franqueza entre si sobre los problemas con sus 
superiores. 



Si se otorgan numerosas recompensas, es que el enemigo se halla en un callejon sin 
salida; cuando se ordenan demasiados castigos, es que el enemigo esta desesperado. 

Cuando la fuerza de su impetu esta agotada, otorgan constantes recompensas para tener 
contentos a los soldados, para evitar que se rebelen en masa. Cuando los soldados estan 
tan agotados que no pueden cumplir las ordenes, son castigados una y otra vez para 
restablecer la autoridad. 

Ser violento al principio y tenninar despues temiendo a los propios soldados es el colmo 
de la ineptitud. 

Los emisarios que acuden con actitud conciliatoria indican que el enemigo quiere una 
tregua. 

Si las tropas enemigas se enfrentan a ti con ardor, pero demoran el momenta de entrar en 
combate sin abandonar no obstante el terreno, has de observarlos cuidadosamente. 

Estan preparando un ataque por sorpresa. 

En asuntos militares, no es necesariamente mas beneficioso ser superior en fuerzas, solo 
evitar actuar con violencia innecesaria; es suficiente con consolidar tu poder, hacer 
estimaciones sobre el enemigo y conseguir reunir tropas; eso es todo. 

El enemigo que actua aisladamente, que carece de estrategia y que toma a la ligera a 
sus adversaries, inevitablemente acabara siendo derrotado. 

Si tu plan no contiene una estrategia de retirada o posterior al ataque, sino que confias 
exclusivamente en la fuerza de tus soldados, y tomas a la ligera a tus adversaries sin 
valorar su condicion, con toda seguridad caeras prisionero. 

Si se castiga a los soldados antes de haber conseguido que sean leales al mando, no 
obedeceran, y si no obedecen, seran dificiles de emplear. 

Tampoco podran ser empleados si no se lleva a cabo ningun castigo, incluso despues de 
haber obtenido su lealtad. 

Cuando existe un sentimiento subterraneo de aprecio y confianza, y los corazones de los 
soldados estan ya vinculados al mando, si se relaja la disciplina, los soldados se volveran 
arrogantes y sera imposible emplearlos. 

Por lo tanto, dirigelos mediante el arte civilizado y unificalos mediante las artes 
marciales; esto significa una victoria continua. 

Arte civilizado significa humanidad, y artes marciales significan reglamentos. Mandalos 
con humanidad y benevolencia, unificalos de manera estricta y firme. Cuando la 
benevolencia y la firmeza son evidentes, es posible estar seguro de la victoria. 



Cuando las ordenes se dan de manera clara, sencilla y consecuente a las tropas, estas 
las aceptan. Cuando las ordenes son confusas, contradictorias y cambiantes las 
tropas no las aceptan o no las entienden. 

Cuando las ordenes son razonables, justas, sencillas, claras y consecuentes, existe 
una satisfaccion redproca entre el lider y el grupo. 


C APITULO X 


Sobre la topologia 


Algunos terrenos son faciles, otros dificiles, algunos neutros, otros estrechos, 
accidentados o abiertos. 


Cuando el terreno sea accesible, se el primero en establecer tu posicion, eligiendo las 
alturas soleadas; una posicion que sea adecuada para transportar los suministros; as! 
tendras ventaja cuando libres la batalla. 


Cuando estes en un terreno diffcil de salir, estas limitado. En este terreno, si tu enemigo 
no esta preparado, puedes veneer si sigues adelante, pero si el enemigo esta preparado y 
sigues adelante, tendras muchas dificultades para volver de nuevo a el, lo cual jugara en 
contra tuya. 


Cuando es un terreno desfavorable para ambos bandos, se dice que es un terreno neutro. 
En un terreno neutro, incluso si el adversario te ofrece una ventaja, no te aproveches de 
ella: retirate, induciendo a salir a la mitad de las tropas enemigas, y entonces cae sobre el 
aprovechandote de esta condicion favorable. 


En un terreno estrecho, si eres el primero en llegar, debes ocuparlo totalmente y esperar 
al adversario. Si el llega antes, no lo persigas si bloquea los desfdaderos. Perslguelo solo 
si no los bloquea. 

En terreno accidentado, si eres el primero en llegar, debes ocupar sus puntos altos y 
soleados y esperar al adversario. Si este los ha ocupado antes, retirate y no lo persigas. 


En un terreno abierto, la fuerza del hnpetu se encuentra igualada, y es dificil provocarle 
a combatir de manera desventajosa para el. 



Entender estas seis clases de terreno es la responsabilidad principal del general, y es 
imprescindible considerarlos. 

Estas son las configuracioncs del terreno; los generales que las ignoran salen derrotados. 

As! pues, entre las tropas estan las que huyen, la que se retraen, las que se derrumban, las 
que se rebelan y las que son derrotadas. Ninguna de estas circunstancias constituyen 
desastres naturales, sino que son debidas a los errores de los generales. 

Las tropas que tienen el mismo hnpetu, pero que atacan en proporcion de uno contra diez, 
salen derrotadas. Los que tienen tropas fuertes pero cuyos oficiales son debiles, quedan 
retraldos. 

Los que tienen soldados debiles al mando de oficiales fuertes, se veran en apuros. Cuando 
los oficiales superiores estan encolerizados y son violentos, y se enfrentan al enemigo por 
su cuenta y por despecho, y cuando los generales ignoran sus capacidades, el ejercito se 
desmoronara. 

Como norma general, para poder veneer al enemigo, todo el mando militar debe tener una 
sola intencion y todas las fuerzas militares deben cooperar. 

Cuando los generales son debiles y carecen de autoridad, cuando las ordenes no son 
claras, cuando oficiales y soldados no tienen solidez y las formaciones son anarquicas, se 
produce revuelta. 

Los generales que son derrotados son aquellos que son incapaces de calibrar a los 
adversarios, entran en combate con fuerzas superiores en numero o mejor equipadas, y no 
seleccionan a sus tropas segun los niveles de preparacion de las mismas. 

Si empleas soldados sin seleccionar a los preparados de los no preparados, a los arrojados 
y a los timoratos, te estas buscando tu propia derrota. 

Estas son las seis maneras de ser derrotado. La comprension de estas situaciones es la 
responsabilidad suprema de los generales y deben ser consideradas. 

La primera es no calibrar el numero de fuerzas; la segunda, la ausencia de un sistema 
claro de recompensas y castigos; la tercera, la insuficiencia de entrenamiento; la cuarta 
es la pasion irracional; la quinta es la ineficacia de la ley del orden; y la sexta es el fallo 
de no seleccionar a los soldados fuertes y resue ltos. 

La configuracion del terreno puede ser un apoyo para el ejercito; para los jefes militares, 
el curso de la accion adecuada es calibrar al adversario para asegurar la victoria y calcular 
los riesgos y las distancias. Salen vencedores los que libran batallas conociendo estos 
elementos; salen derrotados los que luchan ignorandolos. 



Por lo tanto, cuando las leyes de la guerra senalan una victoria segura es claramente 
apropiado entablar batalla, incluso si el gobierno ha dada ordenes de no atacar. Si 
las leyes de la guerra no indican una victoria segura, es adecuado no entrar en 
batalla, aunque el gobierno haya dada la orden de atacar. De este modo se avanza sin 
pretender la gloria, se ordena la retirada sin evitar la responsabilidad, con el unico 
proposito de proteger a la poblacion y en beneficio tambien del gobierno; asi se rinde un 
servicio valioso a la nacion. 

Avanzar y retirarse en contra de las ordenes del gobierno no se hace por interes personal, 
sino para salvaguardar las vidas de la poblacion y en autentico beneficio del gobierno. 
Servidores de esta talla son muy utiles para un pueblo. 

Mira por tus soldados como miras por un recien nacido; asi estaran dispuestos a seguirte 
hasta los valles mas profundos; cuida de tus soldados como cuidas de tus queridos hijos, 
y moriran gustosamente contigo. 

Pero si eres tan amable con ellos que no los puedes utilizar, si eres tan indulgente que no 
les puedes dar ordenes, tan informal que no puedes disciplinarlos, tus soldados seran 
como ninos mimados y, por lo tanto, inservibles. 

Las recompensas no deben utilizarse solas, ni debe confiarse solamente en los castigos. 
En caso contrario, las tropas, como ninos mimosos, se acostumbran a disfrutar o a quedar 
resentidas por todo. Esto es danino y los vuelve inservibles. 

Si sabes que tus soldados son capaces de atacar, pero ignoras si el enemigo es 
invulnerable a un ataque, tienes solo la mitad de posibilidades de ganar. Si sabes que tu 
enemigo es vulnerable a un ataque, pero ignoras si tus soldados son capaces de atacar, 
solo tienes la mitad de posibilidades de ganar. Si sabes que el enemigo es vulnerable a un 
ataque, y tus soldados pueden llevarlo a cabo, pero ignoras si la condicion del terreno es 
favorable para la batalla, tienes la mitad de probabilidades de veneer. 

Por lo tanto, los que conocen las artes marciales no pierden el tiempo cuando efectuan sus 
movimientos, ni se agotan cuando atacan. Debido a esto se dice que cuando te conoces a 
ti mismo y conoces a los demas, la victoria no es un peligro; cuando conoces el cielo y la 
tierra, la victoria es inagotable. 


CAPITULO XI 


Sobre las nueve clases de terreno 


Confonne a las leyes de las operaciones militares, existen nueve clases de terreno. Si 



intereses locales luchan entre si en su propio territorio, a este se le llama terreno de 
dispersion. 

Cuando los soldados estan apegados a su casa y combaten cerca de su hogar, pueden ser 
dispersados con facilidad. 

Cuando penetras en un territorio ajeno, pero no lo haces en profundidad, a este se le llama 

territorio ligero. 

Esto significa que los soldados pueden regresar facilmente. 

El territorio que puede resultarte ventajoso si lo tomas, y ventajoso al enemigo si es el 
quien lo conquista, se llama terreno clave. 

Un terreno de lucha inevitable es cualquier enclave defensivo o paso estrategico. 

Un territorio igualmente accesible para ti y para los demas se llama terreno de 
comunicacion. 

El territorio que esta rodeado por tres territorios rivales y es el primero en proporcionar 
libre acceso a el a todo el mundo se llama terreno de interseccion. 

El terreno de interseccion es aquel en el que convergen las principals vias de 
comunicacion uniendolas entre si: se el primero en ocuparlo, y la gente tendra que 
ponerse de tu lado. Si lo obtienes, te encuentras seguro; si lo pierdes, corres peligro. 

Cuando penetras en profundidad en un territorio ajeno, y dejas detras muchas ciudades y 
pueblos, a este terreno se le llama dificil. 

Es un terreno del que es dificil regresar. 

Cuando atraviesas montanas boscosas, dcsliladeros abruptos u otros accidentes dificiles 
de atravesar, a esto se le llama terreno desfavorable. 

Cuando el acceso es estrecho y la salida es tortuosa, de manera que una pequena unidad 
enemiga puede atacarte, aunque tus tropas sean mas numerosas, a este se le llama terreno 
cercado. 

Si eres capaz de una gran adaptacion, puedes atravesar este territorio. 

Si solo puedes sobrevivir en un territorio luchando con rapidez, y si es facil morir si no lo 
haces, a este se le llama terreno mortal. 

Las tropas que se encuentran en un terreno mortal estan en la misma situacion que si se 
encontraran en una barca que se hunde o en una casa ardiendo. 



Asi pues, no combatas en un terreno de dispersion, no te detengas en un terreno ligero, no 
ataques en un terreno clave (ocupado por el enemigo), no dejes que tus tropas sean 
divididas en un terreno de comunicacion. En terrenos de interseccion, establece 
comunicaciones; en terrenos dificiles, entra aprovisionado; en terrenos desfavorables, 
continua marchando; en terrenos cercados, haz planes; en terrenos mortales, lucha. 

En un terreno de dispersion, los soldados pueden huir. Un terreno ligero es cuando los 
soldados han penetrado en territorio enemigo, pero todavia no tienen las espaldas 
cubiertas: por eso, sus mentes no estan realmente concentradas y no estan listos para la 
batalla. No es ventajoso atacar al enemigo en un terreno clave; lo que es ventajoso es 
llegar el primero a el. No debe permitirse que quede aislado el terreno de comunicacion, 
para poder servirse de las rutas de suministros. En terrenos de interseccion, estaras a 
salvo si estableces alianzas; si las pierdes, te encontraras en peligro. En terrenos dificiles, 
entrar aprovisionado significa reunir todo lo necesario para estar alii mucho tiempo. En 
terrenos desfavorables, ya que no puedes atrincherarte en ello, debes apresurarte a salir. 
En terrenos cercados, introduce tacticas sorpresivas. 

Si las tropas caen en un terreno mortal, todo el mundo luchara de manera espontanea. Por 
esto se dice: "Situa a las tropas en un terreno mortal y sobreviviran." 

Los que eran antes considerados como expertos en el arte de la guerra eran capaces de 
hacer que el enemigo perdiera contacto entre su vanguardia y su retaguardia, la confianza 
entre las grandes y las pequenas unidades, el interes reciproco par el bienestar de los 
diferentes rangos, el apoyo mutuo entre gobernantes y gobernados, el alistamiento de 
soldados y la coherencia de sus ejercitos. Estos expertos entraban en accion cuando les 
era ventajoso, y se retenian en caso contrario. 

Introducian cambios para confimdir al enemigo, atacandolos aqui y alia, aterrorizandolos 
y sembrando en ellos la confusion, de tal manera que no les daban tiempo para hacer 
planes. 

Se podria preguntar como enfrentarse a fuerzas enemigas numerosas y bien organizadas 
que se dirigen hacia ti. La respuesta es quitarles en primer lugar algo que aprecien, y 
despues te escucharan. 

La rapidez de accion es el factor esencial de la condicion de la fuerza militar, 
aprovechandose de los errores de los adversaries, desplazandose por caminos que no 
esperan y atacando cuando no estan en guardia. 

Esto significa que para aprovecharse de la falta de preparacion, de vision y de cautela de 
los adversaries, es necesario actuar con rapidez, y que si dudas, esos errores no te 
serviran de nada. 

En una invasion, por regia general, cuanto mas se adentran los invasores en el territorio 
ajeno, mas fuertes se hacen, hasta el punto de que el gobiemo nativo no puede ya 
expulsarlos. 



Escoge campos fertiles, y las tropas tendran suficiente para comer. Cuida de su salud y 
evita el cansancio, consolida su energla, aumenta su fuerza. Que los movimientos de tus 
tropas y la preparation de tus planes sean insondables. 

Consolida la energla mas entusiasta de tus tropas, ahorra las fuerzas sobrantes, manten en 
secreto tus formaciones y tus planes, permaneciendo insondable para los enemigos, y 
espera a que se produzca un punto vulnerable para avanzar. 

Situa a tus tropas en un punto que no tenga salida, de manera que tengan que morir antes 
de poder escapar. Porque, ,;ante la posibilidad de la muerte, que no estaran dispuestas a 
hacer? Los guerreros dan entonces lo mejor de sus fuerzas. Cuando se hallan ante un 
grave peligro, pierden el miedo. Cuando no hay ningun sitio a donde ir, permanecen 
firmes; cuando estan totalmente implicados en un terreno, se aferran a el. Si no tienen 
otra opcion, lucharan hasta el final. 

Por esta razon, los soldados estan vigilantes sin tener que ser estimulados, se alistan sin 
tener que ser llamados a fdas, son amistosos sin necesidad de promesas, y se puede 
confiar en ellos sin necesidad de ordenes. 

Esto significa que cuando los combatientes se encuentran en peligro de muerte, sea cual 
sea su rango, todos tienen el mismo objetivo, y, por lo tanto, estan alerta sin necesidad de 
ser estimulados, tienen buena voluntad de manera espontanea y sin necesidad de recibir 
ordenes, y puede confiarse de manera natural en ellos sin promesas ni necesidad de 
jerarqula. 

Prohibe los augurios para evitar las dudas, y los soldados nunca te abandonaran. Si tus 
soldados no tienen riquezas, no es porque las desdenen. Si no tienen mas longevidad, no 
es porque no quieran vivir mas tiempo. El dla en que se da la orden de marcha, los 
soldados lloran. 

As! pues, una operacion militar preparada con pericia debe ser como una serpiente veloz 
que contraataca con su cola cuando alguien le ataca por la cabeza, contraataca con la 
cabeza cuando alguien le ataca por la cola y contraataca con cabeza y cola, cuando 
alguien le ataca por el medio. 

Esta imagen representa el metodo de una llnea de batalla que responde velozmente 
cuando es atacada. Un manual de ocho formaciones clasicas de batalla dice: "Haz del 
frente la retaguardia, haz de la retaguardia el frente, con cuatro cabezas y ocho colas. Haz 
que la cabeza este en todas partes, y cuando el enemigo arremeta por el centra, cabeza y 
cola acudiran al rescate." 

Puede preguntarse la cuestion de si es posible hacer que una fuerza militar sea como una 
serpiente rapida. La respuesta es afirmativa. Incluso las personas que se tienen antipatla, 
encontrandose en el mismo barco, se ayudaran entre si en caso de peligro de zozobrar. 


Es la fuerza de la situacion la que hace que esto suceda. 



Por esto, no basta con depositar la confianza en caballos atados y ruedas fijadas. 


Se atan los caballos para fonnar una llnea de combate estable, y se fijan las ruedas para 
hacer que los carros no se puedan mover. Pero aun asl, esto no es suficientemente seguro 
ni se puede confiar en ello. Es necesario pennitir que haya variantes a los cambios que se 
hacen, poniendo a los soldados en situaciones mortales, de manera que combatan de 
forma espontanea y se ayuden unos a otros codo con codo: este es el camino de la 
seguridad y de la obtencion de una victoria cierta. 

La mejor organizacion es hacer que se exprese el valor y mantenerlo constante. Tener 
exito tanto con tropas debiles como con tropas aguerridas se basa en la configuracion de 
las circunstancias. 

Si obtienes la ventaja del terreno, puedes veneer a los adversaries, incluso con tropas 
ligeras y debiles; ( ;,cuanto mas te serla posible si tienes tropas poderosas y aguerridas? Lo 
que hace posible la victoria a ambas clases de tropas es las circunstancias del terreno. 

Por lo tanto, los expertos en operaciones militares logran la cooperacion de la tropa, de 
tal manera que dirigir un grupo es como dirigir a un solo individuo que no tiene mas que 
una sola opcion. 

Corresponde al general ser tranquilo, reservado, justo y metodico. 

Sus planes son tranquilos y absolutamente secretos para que nadie pueda descubrirlos. Su 
mando es justo y metodico, asl que nadie se atreve a tomarlo a la ligera. 

Puede mantener a sus soldados sin informacion y en completa ignorancia de sus planes. 

Gambia sus acciones y revisa sus planes, de manera que nadie pueda reconocerlos. 
Gambia de lugar su emplazamiento y se desplaza por caminos sinuosos, de manera que 
nadie pueda anticiparse. 

Puedes ganar cuando nadie puede entender en ningun momento cuales son tus 
intenciones. 

Dice un Gran Hombre: "El principal engano que se valora en las operaciones militares no 
se dirige solo a los enemigos, sino que empieza por las propias tropas, para hacer que le 
sigan a uno sin saber adonde van." Cuando un general fija una meta a sus tropas, es como 
el que sube a un lugar elevado y despues retira la escalera. Cuando un general se adentra 
muy en el interior del territorio enemigo, esta poniendo a prueba todo su potencial. 

Ha hecho quemar las naves a sus tropas y destruir sus casas; asl las conduce como un 
rebano y todos ignoran hacia donde se encaminan. 



Incumbe a los generales reunir a los ejercitos y ponerlos en situaciones peligrosas. 
Tambien han de examinar las adaptaciones a los diferentes terrenos, las ventajas de 
concentrarse o dispersarse, y las pautas de los sentimientos y situaciones humanas. 

Cuando se habla de ventajas y de desventajas de la concentracion y de la dispersion, 
quiere decir que las pautas de los comportamientos humanos cambian segun los 
diferentes tipos de terreno. 

En general, la pauta general de los invasores es unirse cuando estan en el corazon del 
territorio enemigo, pero tienden a dispersarse cuando estan en las franjas fronterizas. 
Cuando dejas tu territorio y atraviesas la frontera en una operacion militar, te hallas en un 
terreno aislado. 

Cuando es accesible desde todos los puntos, es un terreno de comunicacion. 

Cuando te adentras en profundidad, estas en un terreno dificil. Cuando penetras poco, 
estas en un terreno ligero. 

Cuando a tus espaldas se hallen espesuras infranqueables y delante pasajes estrechos, 
estas en un terreno cercado. 

Cuando no hay a ningun sitio a donde ir, se trata de un terreno mortal. 

Asi pues, en un terreno de dispersion, yo unificaria las mentes de los soldados. En un 
terreno ligero, las mantendria en contacto. En un terreno clave, les haria apresurarse para 
tomarlo. En un terreno de interseccion, prestaria atencion a la defensa. En un terreno de 
comunicacion, estableceria solidas alianzas. En un terreno dificil, aseguraria suministros 
continuados. En un terreno desfavorable, urgiria a mis tropas a salir rapidamente de el. 
En un terreno cercado, cerraria las entradas. En un terreno mortal, indicaria a mis tropas 
que no existe ninguna posibilidad de sobrevivir. 

Por esto, la psicologia de los soldados consiste en resistir cuando se ven rodeados, 
luchar cuando no se puede evitar, y obedecer en casos extremos. 

Hasta que los soldados no se ven rodeados, no tienen la determinacion de resistir al 
enemigo hasta alcanzar la victoria. Cuando estan desesperados, presentan una defensa 
unificada. 

Por ello, los que ignoran los planes enemigos no pueden preparar alianzas. 

Los que ignoran las circunstancias del terreno no pueden hacer maniobrar a sus fuerzas. 
Los que no utilizan guias locales no pueden aprovecharse del terreno. Los militares de un 
gobiemo eficaz deben conocer todos estos factores. 

Cuando el ejercito de un gobiemo eficaz ataca a un gran territorio, el pueblo no se puede 
unir. Cuando su poder sobrepasa a los adversaries, es imposible hacer alianzas. 



Si puedes averiguar los planes de tus adversaries, aprovechate del terreno y haz 
maniobrar al enemigo de manera que se encuentre indefenso; en este caso, ni siquiera un 
gran territorio puede reunir suficientes tropas para detenerte. 

Por lo tanto, si no luchas por obtener alianzas, ni aumentas el poder de ningun pais, pero 
extiendes tu influencia personal amenazando a los adversaries, todo ello hace que el pais 
y las ciudades enemigas sean vulnerables. 

Otorga recompensas que no esten reguladas y da ordenes desacostumbradas. 

Considera la ventaja de otorgar recompensas que no tengan precedentes, observa como el 
enemigo hace promesas sin tener en cuenta los codigos establecidos. 

Maneja las tropas como si fueran una sola persona. Emplealas en tareas reales, pero no 
les hables. Motivalas con recompensas, pero no les comentes los perjuicios posibles. 

Emplea a tus soldados solo en combatir, sin comunicarles tu estrategia. Dejales conocer 
los beneficios que les esperan, pero no les hables de los danos potenciales. Si la verdad se 
fdtra, tu estrategia puede hundirse. Si los soldados empiezan a preocuparse, se volveran 
vacilantes y temerosos. 

Colocalos en una situacion de posible exterminio, y entonces lucharan para vivir. Ponies 
en peligro de muerte, y entonces sobreviviran. Cuando las tropas afrontan peligros, son 
capaces de luchar para obtener la victoria. 

Asi pues, la tarea de una operacion militar es fingir acomodarse a las intenciones del 
enemigo. Si te concentras totahnente en este, puedes matar a su general aunque estes a 
kilometros de distancia. A esto se llama cumplir el objetivo con pericia. 

Al principio te acomodas a sus intenciones, despues matas a sus generales: esta es la 
pericia en el cumplimiento del objetivo. 

Asi, el dia en que se declara la guerra, se cierran las fronteras, se rompen los 
salvoconductos y se impide el paso de emisarios. 

Los asuntos se deciden rigurosamente desde que se comienza a planificar y establecer la 
estrategia desde la casa o cuartel general. 

El rigor en los cuarteles generales en la fase de planificacion se refiere al mantenimiento 
del secreto. 

Cuando el enemigo ofrece oportunidades, aprovechalas inmediatamente. 

Enterate primero de lo que pretende, y despues anticipate a el. Manten la disciplina y 
adaptate al enemigo, para determinar el resultado de la guerra. Asi, al principio eres como 



una doncella y el enemigo abre sus puertas; entonces, tu eres como una liebre suelta, y el 
enemigo no podra expulsarte. 


CAPITULO XII 


Sobre el arte de atacar por el fuego 


Existen cinco clases de ataques mediante el fuego: quemar a las personas, quemar los 
suministros, quemar el equipo, quemar los almacenes y quemar las armas. 

El uso del fuego tiene que tener una base, y exige ciertos medios. Existen momentos 
adecuados para encender fuegos, concretamente cuando el tiempo es seco y ventoso. 

Normalmente, en ataques mediante el fuego es imprescindible seguir los cambios 
producidos por este. Cuando el fuego esta dentro del campamento enemigo, preparate 
rapidamente desde fuera. Si los soldados se mantienen en calma cuando el fuego se ha 
declarado, espera y no ataques. Cuando el fuego alcance su punto algido, slguelo, si 
puedes; si no, espera. 

En general, el fuego se utiliza para sembrar la confusion en el enemigo y as! poder 
atacarle. 

Cuando el fuego puede ser prendido en campo abierto, no esperes a hacerlo en su interior; 
hazlo cuando sea oportuno. 

Cuando el fuego sea atizado par el viento, no ataques en direccion contraria a este. 

No es eficaz luchar contra el hnpetu del fuego, porque el enemigo luchara en este caso 
hasta la muerte. 

Si ha soplado el viento durante el dla, a la noche amainara. 

Un viento diumo cesara al anochecer; un viento noctumo cesara al amanecer. 

Los ejercitos han de saber que existen variantes de las cinco clases de ataques mediante el 
fuego, y adaptarse a estas de manera racional. 

No basta saber como atacar a los demas con el fuego, es necesario saber como impedir 
que los demas te ataquen a ti. 



Asi pues, la utilizacion del fuego para apoyar un ataque significa claridad, y la utilizacion 
del agua para apoyar un ataque significa fuerza. El agua puede incomunicar, pero no 
puede arrasar. 

El agua puede utilizarse para dividir a un ejercito enemigo, de manera que su fuerza se 
desuna y la tuya se fortalezca. 

Ganar combatiendo o llevar a cabo un asedio victorioso sin recompensar a los que han 
hecho meritos trae mala fortuna y se hace merecedor de ser llamado avaro. Por eso se 
dice que un gobierno esclarecido lo tiene en cuenta y que un buen mando militar 
recompensa el merito. No moviliza a sus tropas cuando no hay ventajas que obtener, ni 
actua cuando no hay nada que ganar, ni luchan cuando no existe peligro. 

Las armas son instrumentos de mal augurio, y la guerra es un asunto peligroso. Es 
indispensable impedir una derrota desastrosa, y por lo tanto, no vale la pena movilizar un 
ejercito por razones insignificantes: Las armas solo deben utilizarse cuando no existe otro 
remedio. 

Un gobierno no debe movilizar un ejercito por ira, y los jefes militares no deben 
provocar la guerra por colera. 

Actua cuando sea beneficioso; en caso contrario, desiste. La ira puede convertirse en 
alegrla, y la colera puede convertirse en placer, pero un pueblo destruido no puede 
hacersele renacer, y la muerte no puede convertirse en vida. En consecuencia, un 
gobierno esclarecido presta atencion a todo esto, y un buen mando militar lo tiene en 
cuenta. Esta es la manera de mantener a la nacion a salvo y de conservar intacto a su 
ejercito. 


CAPITULO XIII 


Sobre la concordia y la discordia 


Una Operacion militar significa un gran esfuerzo para el pueblo, y la guerra puede durar 
muchos anos para obtener una victoria de un dla. As! pues, fallar en conocer la situacion 
de los adversarios por economizar en aprobar gastos para investigar y estudiar a la 
oposicion es extremadamente inhumano, y no es tlpico de un buen jefe militar, de un 
consejero de gobierno, ni de un gobernante victorioso. Por lo tanto, lo que posibilita a un 
gobierno inteligente y a un mando militar sabio veneer a los demas y lograr triunfos 
extraordinarios con esa informacion esencial. 



La informacion previa no puede obtenerse de fantasmas ni espiritus, ni se puede tener 
por analogia, ni descubrir mediante calculos. Debe obtenerse de personas; personas que 
conozcan la situacion del adversario. 

Existen cinco clases de espias: el espia nativo, el espia interno, el doble agente, el espia 
liquidable, y el espia flotante. Cuando estan activos todos ellos, nadie conoce sus rutas: a 
esto se le llama genio organizativo, y se aplica al gobemante. 

Los espias nativos se contratan entre los habitantes de una localidad. Los espias internos 
se contratan entre los fimcionarios enemigos. Los agentes dobles se contratan entre los 
espias enemigos. Los espias liquidables transmiten falsos datos a los espias enemigos. 
Los espias flotantes vuelven para traer sus in formes. 

Entre los funcionarios del regimen enemigo, se hallan aquellos con los que se puede 
establecer contacto y a los que se puede sobornar para averiguar la situacion de su pais y 
descubrir cualquier plan que se trame contra ti, tambien pueden ser utilizados para crear 
desavenencias y desannonia. 

En consecuencia, nadie en las fuerzas armadas es tratado con tanta familiaridad como los 
espias, ni a nadie se le otorgan recompensas tan grandes como a ellos, ni hay asunto mas 
secreto que el espionaje. 

Si no se trata bien a los espias, pueden convertirse en renegados y trabajar para el 
enemigo. 

No se pueden utilizar a los espias sin sagacidad y conocimiento; no puede uno servirse de 
espias sin humanidad y justicia, no se puede obtener la verdad de los espias sin sutileza. 
Ciertamente, es un asunto muy delicado. Los espias son utiles en todas partes. 

Cada asunto requiere un conocimiento previo. 

Si algun asunto de espionaje es divulgado antes de que el espia haya infonnado, este y el 
que lo haya divulgado deben eliminarse. 

Siempre que quieras atacar a un ejercito, asediar una ciudad o atacar a una persona, has 
de conocer previamente la identidad de los generales que la defienden, de sus aliados, sus 
visitantes, sus centinelas y de sus criados; asi pues, haz que tus espias averiguen todo 
sobre ellos. 

Siempre que vayas a atacar y a combatir, debes conocer primero los talentos de los 
servidores del enemigo, y asi puedes enfrentarte a ellos segun sus capacidades. 

Debes buscar a agentes enemigos que hayan venido a espiarte, sobomarlos e inducirlos a 
pasarse a tu lado, para poder utilizarlos como agentes dobles. Con la informacion 
obtenida de esta manera, puedes encontrar espias nativos y espias internos para 
contratarlos. Con la informacion obtenida de estos, puedes fabricar informacion falsa 



sirviendote de espias liquidables. Con la informacion as! obtenida, puedes hacer que los 
esplas flotantes actuen segun los planes previstos. 

Es esencial para un gobernante conocer las cinco clases de espionaje, y este conocimiento 
depende de los agentes dobles; as! pues, estos deben ser bien tratados. 

Asl, solo un gobernante brillante o un general sabio que pueda utilizar a los mas 
inteligentes para el espionaje, puede estar seguro de la victoria. El espionaje es esencial 
para las operaciones militares, y los ejercitos dependen de el para llevar a cabo sus 
acciones. 

No sera ventajoso para el ejercito actuar sin conocer la situacion del enemigo, y conocer la situacion del enemigo no es posible sin el espionaje.